et bien bonsoir bienvenue sur tandem 2.0 une émission exceptionnelle et sur la forme et sur le fond puisque pour des raisons de confinement nous pouvons nous retrouver en studio par contre nous allons pouvoir démarrer notre émission sur zoom nouvelle émission qui s'appelle laboratoire de la presse nous allons essayer durant quelques dimanche puisqu'on se donnera rendez-vous les dimanches à 21h isrélienne pour traiter de différents sujets liés à la presse confirmant donc pour ce soir nous allons démarrer sur un sujet qui était puisque ce que le sujet de l'économie nous allons parler économie puisque l'impact de cette pandémie et de ce confinement est absolument phénoménale absolument unique c'est la première fois on voit que le
monde entier s'est arrêté pourtant demain ce monde va repartir et nous avons invité avec une ce soir trois experts pour y finir sur ce que va être le monde de demain en termes d'économie donc trois expériences différentes trois experts en économie en business en silence je vais vous les présenter tout de suite et leur laisser la parole parce qu'ils ont beaucoup de choses à vous dire mon premier invité ce soir s'appelle marc touati je suis connaissez tous bonsoir marque merci merci beaucoup d'être là je suppose que vous vous le connaissez tous il écume tous les plateaux télé c'est un économiste de renom un écrivain un conférencier il a d'ailleurs sa propre chaîne youtube que je vous invite à les
découvrir parce que les sujets qui sont abordés sont à la fois d'actualité pédagogie qui est percutant donc marque va nous apporter sa vision et son expérience en tant qu' en tant qu'économiste notre deuxième invité ce soir s'appelle albert lévy albert lee il est rappelé aux nues bonsoir albert vous devez vous rappeler d'albert puisqu'il n'ya pas si longtemps que ça on le voyait partout sur les plateaux télé sur les radios israéliennes sur les journaux puisqu'il a accompagné la campagne et août de l'année dernière et il a été notamment à l'origine du programme économique était écrit donc albert lévy si je devais présenter sa bio d'ailleurs comme pour tous les invités je passerai efforts et une émission pour présenter
la bio correctement donc on va essayer d'aller vite éteint c'est un sortilège et de l'essec ça a été un serial entrepreneur la clé des entreprises donc tous types de secteurs d'activité partout dans le monde et il va nous apporter une expertise de business nas de businessman internationale enfin notre troisième invité monsieur carle du chalet karl lui n'est pas en israël il est basé actuellement ou de savoie alors pareil c'est un c'est un serial entrepreneur spécialisé dans la finance il dirige d'ailleurs une société qu'il a créée de wealth management wealth management pour ceux qui ne savent pas ce que c'est c'est de la gestion de fortune la gestion patrimoine il le fait un peu partout dans le monde
donc pareil serial entrepreneur serrières le businessman il va nous apporter puisqu'il a des bureaux partout dans le monde un may également international un expert dans sa matière qui est là la finance internationale donc nous avons réuni un plateau d'experts le concept de l'émission c'est une heure une heure et quart un sujet qu'elle économise pour demain et nous allons essayer ensemble de brosser différents types d'hypothèses sur comment est-ce que notre monde pourrait évoluer demain pour introduire le sujet nous faire peut-être un état des lieux puisque demande de maintenant mais pas le même de celui d'il ya trois mois donc qui d'autre que marc touati avec sa faconde et avec sa pédagogie pour vous
expliquer ce qui se passe marc c'est à vous bien c'est très simple nous avons une situation historique jamais vu alors on part souvent de l'après-guerre en fait c'est la seule fois qu'on a vécu ça c'était après le krach de 29 à l'époque on avait effectivement une chute 1,2 du pib américain ça veut dire le pib c'est la richesse complet donc aux états unis en l'occurrence de 26% donc là c'est la première fois que le nom s'arrête en l'état puisque par exemple quand on se réfère à la récession de 2008 2009 mais quelques avait suivi la faillite de lehman brothers à l'époque c'est vrai que les états unis l'europe et le japon avaient énormément souffert mais il y avait d'autres pays notamment la chine qui résistaient bien
si si bien que vous n'avez pas lu de récession mondiale le pib mondial la richesse mondiale n'avait baissé que de 0 1% en 2008-2009 donc c'était difficile mais on a quand même pu effectivement relancer la machine assez facilement finalement alors que l'ajustement la planète entière est dans une phase de récession et donc il ya peu plus tard que la semaine dernière 1 jeudi dernier est ce qu'on appelle les indicateur avancé de la conjoncture qui sont sortis au niveau mondial est lassé des niveaux qu'on n'a jamais vu un des plus bas historiques quand j'en parle trop dans les détails mais juste pour montrer en fait ces indicateurs nous disent on sait sur le mois de mars et avril ou 10 ou 20 mai la
croissance pour le premier semestre 2001 était au delà donc les chiffres je veux pas faire toi mais sont assez incroyable puisque que ce soit en france dans la zone euro où ge états unis voir également en chine on a une baisse donc de la richesse indue ce qu'on appelle encore une fois le pib hors inflation cette baisse serait de l'ordre de 12% je dis bien 12 % sur une année donc ça veut dire que on aurait un effondrement récession est peut-être même pire ce que j'appellerais plutôt une dépression alors le problème c'est que je parle alors de 2008 2009 à l'époque on avait justement les moyens de relancer la machine puisque avant la crise de 2008 9 tout allait bien ou presque là le problème c'est que ralentissement et
difficultés économiques ont déjà commencé en 2019 je prends un exemple l'italie qui était déjà retombé en récession au quatrième trimestre 2010 9 ce qui veut dire que avant même le communisme est alité déjà extrêmement mal et là évidemment on rajoute un nouveau drame qui fait que l'italie pourrait tomber dans une espèce de faillite complète c'est pas aussi grave pour la france on en est pas loin où justement après déjà un quatrième trimestre 2010 9 de baisse de l'activité ça continue évidemment ça s'aggrave sur le premier semestre donc c'est ça qui est difficile c'est que malheureusement on n'a pas forcément les marges de manoeuvre pour justement affronter ce que la place au tsunami qui pourrait faire énormément de dégâts avec
évidemment leur parlais tout à l'heure les mesures pour peut-être relancer la machine est ce qu'on en a les moyens on entend par ici ou là des des milliards d'euros de dollars qui arrive d'où vient cet argent qui va payer des grandes questions non ça c'est tout près de nous avons eu c'est que donc il ya une récession voire une dépression économique et donc le pendant de cela c'est pas juste des chiffres c'est que malheureusement c'est très concret pour les particuliers puisque ça va générer une phase de chômage assez dramatique on a déjà des chiffres aux états unis on serait sur un taux de chômage avant la crise on était à 4% hélas en deux - on monte à 14 % de taux de chômage alors si je prends le cas de la france
on était déjà à huit et demi pour cent avant la crise donc là évidemment on peut monter rapidement à 16 % voire même un peu plus c'est ça qui est extrêmement dangereux dont on a une crise économique et dominent crises sociales peut-être même sociétale si effectivement elle dure trop longtemps bien marque pour désole un ces bouts de décoffrage comme on dit mais c'est la réalité albert qui a une réaction en tout cas ça fait peur je je je je ma première action c'est que d'abord je souscris à la description de barques et je souscris plus homo effectivement dépression plutôt que révolution parce qu'en fait on a on va avoir une baisse de la croissance et non pas une baisse du taux de croissance assez un petit peu ça la
différence entre une récession et une dépression une région c'est une baisse du taux de croissance non continuer à croître quand même alors qu'une déflation c'est une baisse carrément de la croissance donc prenez en négatif dont je suis ce qui est plutôt saine cette hypothèse bien qu'elle soit effectivement plus pessimistes voilà blanche osé revenir sur ce que tu disais en introduction daniel qu'elle comme la crise des dettes internationales je crois qu amour un point de 1.2 un point de vue intéressant dans cette crise c'est le côté géopolitique parce que il y avait déjà une concurrence très très net entre les états unis et la chine une des questions qui va se poser après le coroner et savoir des implications énormes sur
l'économie mondiale c'est qu'est ce qui vaut à m il ya de plus en plus de voix qui disent que la chine va dépasser les états unis etc l'élève ait ouvert j'ai mon opinion là dessus on pourra pas mais toujours avec lang géopolitique qu'est ce qui va se passer avec l'union européenne il ya eu de plus en plus de nationalisme au sein de différents pays européens qui laisse penser que l'europe est en danger et peut-être l'euro est en danger ça aussi c'est une question dont on peut discuter et enfin qu' un élément qui est lié à la remontée des nationalismes c'est la volonté tout à fait légitime de la plupart des pays y compris les états unis et israël notamment mais pratiquement tous les pays et je pense
que le président trump avait donné le la de ce point de vue là quand il avait 10 america first c'était de faire revenir une grande partie de la production qui était parti en asie du sud est en particulier en chine pour des raisons de sécurité d'approvisionnement notamment dans les dents pour la santé mais aussi en général pour l'industrie et donc ça c'est lié à la question de la concurrence entre les états unis et la chine voilà ensuite plus globalement voudrais pas monopoliser quelques autres covert il en est de la mondialisation moi je vois deux effets contraires 1 la digitalisation de tous elhadi la digitalisation de tous c'est un élément moteur de la mondialisation mais en contrepartie il ya ce phénomène de
nationalisme eux qui monte très fort qui avait déjà commencé à monter voir dans beaucoup de pays qui avaient été renforcées par le courant d'un virus et donc ces deux et fait son contraire bien effectivement dans le sens de plus de mondialisation la digitalisation un échec qui va contre qui est la montée des nationalismes voilà carle alors bon moi j'ai une vie beaucoup plus entrepreneuriat sur la chose et je vois des opportunités donc tu vois des opportunités dans der dans des secteurs tels que la télémédecine l'e-learning l'auto l'automation pourquoi pas légaliser le cannabis en europe pour qu' il ya plus de revenus et se mettre un peu la page je pense que on a beaucoup traîné dans pleins d'industrie surtout
je prends l'exemple de la france la france adopte des choses toujours en retard c'est peut-être le moment de se poser des questions et puis 2-2 de dégraisser le mammouth la d'enlever un peu de bureaucratie pour qu'on puisse évoluer rapidement et puis adopté l'automatisation d'un point de vue d'un point de vue entreprenariale saisir les opportunités et ne pas se plaindre il faut il faut surtout pas se laisser tomber qu'il faut foncer et il faut j'ai dû très darwiniste il faut survivre et il faut se mettre en avant et et prendre les devants il faut pas se laisser embarquer pas ce truc là parce que je pense qu'on aura d'autres prend des visions d'art à d'autres choses et il faut vraiment prendre le taureau par les cornes et y
aller est-ce qu'on a une classe politique qui est capable de le faire ça j'en doute un peu peut-être qu'il va falloir élire des gens la différence alors justement justement on parle de classe politique - ce qui m'intéresserait c'est d'avoir votre vision avant de parler de prospective sur pour essayer d'anticiper vers quelle direction le monde de économique de demain va aller est ce que vous pensez qu'aujourd'hui les décisions qui sont prises à un niveau politique que ce soit en europe en asie ou aux états unis sont sont suffisantes pour pouvoir relancer la machine après marc jette un peu cachin je vais je suis désolé de le dire mais je pense que dans des grandes rentes de cette crise malheureusement et dirigeants
tellement me sont quasiment tous pas tout mais une grande partie ne sont pas à la hauteur de la situation je pense notamment effectivement je prends l'exemple de la france à l'heure actuelle et où on a fait un faux débat vous savez en france il ya quelques jours il ya arnaud montebourg qui était l'ancien ministre de l'économie qui a dit en fait si si en france on autant de problèmes ce à cause de l'austérité sage et ça m'a fait bondir pour une raison simple c'est que la france c'est l'un des rares pays au monde qui ces dernières années a augmenté ses dépenses publiques et à augmenter sa dette publique donc il n'y a pas d'austérité alors ça en italie autre quel point il y en a mais certainement pas en france et alors
le pire c'est que quand est ce qu'on a décidé d'arrêter de stocker les masques en france c'était en 2013 quand justement arnaud montebourg était ministre de l'économie donc ça c'est bon c'est vrai qu'on a une situation assez cataclysmique au niveau de politiques notamment notamment notamment en france donc ce n'est pas un problème de dépenses publiques ça problème de d'utilisation cette dépense publique donc c'est là où effectivement on a été quand même pas mal abuser c'est vrai qu'on va pas refaire l'histoire mais on parlait de la chine tout à l'heure c'est vrai que la chine nous a menti à dire là aussi le terne donc il n'y a pas eu j'irai de cohésion international face à une telle pandémie
la chine aurait dû dire dès le début attention les amis c'est très grave alors qu elle qu il serait là qu'elle y compris donc peut-être qu'elle avait des informations qu'on avait pas fière mais tant mieux d'ailleurs mais c'est vrai que si on prend le cas en france - dont beaucoup d'émissions de télé ah oui j'ai posé la question très officiellement des professeurs de médecine au des politiques etc alors vendez scapin on dit souvent qu'il n'ya pas de chose de plus grave que prévu et ils ont répondu non non ne vous inquiétez pas tout est sous contrôle tout va bien c'est ça qui est très dangereux parce que c'est l'histoire de pierre loup comme on nous a dit que finalement c'était pas grand alex thérapie finalement c'est quand même
grave par magna même si ça va mieux on n'arrive pas à y croire je pense que c'est là le vrai enjeu on a besoin de dirigeants politiques qui finalement nous rassure nous donne une digression on a besoin de pilote dans l'avion magma l'impression 10 ont perdu non ici voilà ça te parler des situations de guerre qui ont fait de référence à des situations de guerre c'est moi pour la seconde guerre mondiale on avait déjà reçu un verre ou svelte on avait des gens qui étaient là qui donnait le la effectivement c'est ça qu'il est très dangereux je n'accorde card pour moi les crises sont des phases d'opportunités donc je suis pas inquiet les entreprises vont s'en sortir on va on va évidemment sortir de cette crise ce qui m'inquiète
plus c'est plus sélectives mans actuel dit daniel la gestion politique effectivement de cette crise qui est pour l'instant on est très très loin du compte c'est ça qui est dangereux parce que derrière si on ne sent pas qu'un pilote dans l'avion eh bien ça génère des risques de crises sociales voire sociétal voit ce qui se passe dans les cités aujourd'hui en france ça c'est extrêmement dangereux parce que derrière ce type de crise il peut avoir des phases insurrectionnels des guerres civiles ça c'est très très dangereux ça marche ça fera l'objet d'une émission à part entière derrière sur les bouleversements sociaux et sociétaux donc là on va essayer de redresser concentrer sur l'économie mais ces piments ça ça aura un impact un
impact majeur albert un avis sur sur les prises de décision on peut peut-être comparer peut-être ce qui se passe et en france et en israël par exemple ce qu'on a beaucoup de 10 heures de france 2 ce raid je pense que tous les pays ont réagi de manière plus ou moins bonnes il est certain qu'en israël on a beaucoup mieux réagi les résultats sont là ils sont chiffrés c'est très clair qui serait à la mieux réagi ou moins mal réagi que notre pays ait réduit lé pa sont parlants c'est tout à fait évident les pays européens ont très mal réagi et très tardivement réagi même les états unis oman ont réagi très tardivement et sans doute assez assez mal est assez maladroitement et ils ont une structure en raison de leurs 50
états et des décomptes et à chaque foyer à un niveau d'autorité qui fait que c'est très difficile pour eux d'imposer ce qu'on a pu l'imposer en israël à appliquer à petite échelle par exemple bon ceci étant je vais quand même je me garderais quand même d'être trop critique envers tous les gouvernements parce que c'est quelque chose de très nouveau qui nous est arrivé avec plein plein d'interrogations et plein de points 2 de points d'interrogation que l'on n'a pas répondu jusqu'à aujourd'hui donc la critique est aisée l'art est difficile donc il ya eu il ya eu beaucoup de critiques même en israël après c était bien bien que les thalys reste soit excellent la presse est pas encore très critique aujourd'hui pour
des raisons politiques essentiellement mais les critiques donc je me garde quand même de me lancer dans la critique ce que je peux dire par contre ce qui me semble très clair pour revenir aux aspects économiques des choses c'est que les ai pas en général on réagit toujours pour revenir sur le plan économique avec une infusion massive d'argent mais bien douce et simples gens et décrit comment c'est bien de la sq dans sa vie et il vient de nulle part il vient de ce que notre folie donc là c'est ça c'est ça pour fabriquer des billets quoi alors c'est ça qui est terrible c'est que aux états unis plus un portrait en règle générale qui était passé de un à deux milliers à 2000 décrions de dollars à l'occasion de la
dernière crise 2008 2009 et pas besoin de passer aujourd'hui de s'en approcher des 10 millions de dollars c'est complètement délirant parce que c'est uniquement d'un plan sabine ça va être pareil au niveau de l'eau dollars de la banque centrale européenne je vous rappelle que dans le premier discours qu'a prononcé macro début de la crise il a dit trois fois trois fois il a dit on fera le nécessaire quel qu'en soit le coût il savait répéter encore à la presse par la responsable et l'union européenne chapalain et donc il ya vraiment un gros problème parce que ça devrait susciter théoriquement à terme une gigantesque inflation parce que la différence entre 2000 la crise de 2007 et 2009 c'est que
et la planche à billets avaient déjà beaucoup marché à l'époque mais ça avait été passé aux institutions financières ce qui a généré une inflation des actifs financiers on a vu le plus grand bull market de l'histoire onze années de hausse presque ininterrompue une hausse des biens immobiliers etc mais là il ya beaucoup d'argent qui va aller directement sur les comptes des entreprises et des particuliers et par conséquent j'imagine mal que la théorie de milton friedman selon laquelle l'inflation il est à la quantité de monnaie en circulation ne soit pas le vérifier cette fois ci voilà donc j'ai assez inquiets à terme voilà notamment sur le plan financier beaucoup de gens ne me qui sont pas indexés sur l'inflation
ça peut être assez ravageur juste une petite réaction de carl sur le sujet avant de revenir sur marque qui va peut-être nous expliquer un petit peu comment on crée de la monnaie comment comment on fait grossir la dette des états et puis à la fin surtout qui va payer ses dettes carl un avis sur sur les politiques et noyelle vion alors on revient un peu sur ce fait que les politiques souvent sont des politiques de carrière qui n'ont aucune expérience professionnelle ils ont jamais eu un job de leur vie dans l'industrie est donc pour eux il appuie sur un bouton il ya des billets qui sortent sans compter ce qui se passe à la sortie et puis ça fait des années qu'on est dense dans ce schéma où ils distribuent des billets
largeur et les plats dimon gratuit en suisse on est en intérêts négatifs là où ils habitent voilà mais il ya un truc qui est inquiétant c'est que à un moment tout va c'est tout ça va cracher dans quelques mois dans quelques semaines et puis je sais pas si vous vous souvenez mais marc il avait écrit quelque chose là-dessus dans le capital il ya eu une directive européenne qui a été mise en arrivée en france en 2006 en 2016 elle 2016 et on peut prendre dans votre compte bancaire pour pour la pour la faire courte ou ce qui est au dessus de 200 mille euros on peut se servir de votre compte bancaire partout en europe pour en fait aider l'économie à repartir et on voit une panique s'en sert place d'entrepreneurs qui viennent en suisse
ouvrir des comptes pour on pagaille en ce moment parce qu'il me dise il va y avoir ce qu'ils appellent le r4 qu'il ya eu a chip on va donc facturés dans notre compte il n'y a pas ça en suisse un an qui il se dirige la balle et on a des français on a des belges ont partout des espagnols et ils ont peur de la suite ils ont peur qu'on leur rupture de l'argent qu'on leur fonctionnement de l'argent de l'or dans leurs comptes et je pense que marc qui pourra vous en dire plus là-dessus laboratoire wyeth regarder deux choses importantes effectivement d'où vient l'argent c'est vrai qu'il ya quelques quelques mois on dit beaucoup d'argent pour relancer la machine et puis là les milliards games comme la neige effectivement c'est assez
incroyable il ya deux choses effectivement bien commandes que cet argent ils tombent pas du ciel cet argent vient à la fois ce qu'on appelle la planche à billets donc c'est de la création monétaire artificielle et puis surtout de la dette publique est requis souvent c'est la même chose je vais pas entrer trop dans la technique mais normalement ce qui jouerait sur la planche à billets la planche à billets c'est à dire que normal elle banque centrale quant à cris de la monnaie elle doit pas ce qu'on appelle des contreparties de la masse monétaire et contrepartie c'est soit de l'or soit des devises on appelle des réserves de change soit des titres des obligations du trésor ou autres te dire qu'il faut qu'il ya une correspondance
entre la richesse qui est créé et puis la quantité de monnaie en circulation sinon effectivement comme l'habillage galbert ça va créer trop d'inflation bon la planche à billets justement c'est quoi c'est que on regarde plus cette règle et on crée de la monnaie comme on dit en anglais ex nihilo ça veut dire à partir de rien ça veut dire globalement n'y a pas de création de richesse ne c'est pas grave on crée quand même de la monnaie et la ligue 1 très dangereux c'est que que fait la banque centrale européenne pas avec cette monnaie elle finesse directement les déficits publics et celle où ça devient complètement fou parce que encore une fois avant la crise si je prends le cas de la france on avait déjà une dette publique de 100%
du pib en italie il était à 5 40 % avant le les coronavirus 1 ce cd schiste avant alors imaginez où nous allons maintenant puisque justement il ya plus de l'inique donc et comme la dic avait également bien comprendre que cet argent il faudra ça cette fracture il va devoir la payer à dire que j'entends me dit non mais c'est pas grave on détaillera pas alors pour faire simple j'essaie d'aller plus rapidement possible et pour répondre à vos questions il ya quatre moyens de payer la facture n a pas de 5 à 4 le premier c'est ce qu'a dit albert c'est l'inflation il ya conduit finalement l'inflation bande donc ça rembourse sa dette ça c'est très dangereux parce que si l'inflation augmente à ce moment là
évidemment de casser le pouvoir d'achat des ménages notre pouvoir d'achat et donc honte au moins consommer donc ça alimente la récession ça c'est très dangereux deuxième moyen là aussi c'est encore plus dangereux et j'en veux dire c'est augmenter les impôts et comme les tailles peuvent pas se lancer va chercher de l'argent ailleurs donc il va augmenter les impôts le problème si je prends le cas de la france c'est qu'on est déjà numéro un mondiaux des impôts ça veut dire se regarde la pression fiscale par rapport à notre pib en france numéro un des vieux ya pas mieux qu avant il y avait des pays scandinaves n'ont fait mieux donc où est ce qu'on va augmenter encore les impôts c'est déjà numéro 1 des
locaux est bien ce que disait karl vous avez écrit il ya déjà quelques temps pourquoi ne pas fonctionner dans les comptes effectivement des banques c'est le fmi qui le dit hein c'est pas moi donc attention je le répète je viens dit mais il faut pas laisser sur ses comptes à vue plus de cent mille euros alors au delà ils vont pas tout prendre mais ils peuvent se laisse prendre un petit peu 10% 15% à la fois très prudent uniquement normalement sur les comptes à vue et normalement les comptes des entreprises ne sont pas concernés normalement évidemment donc je rassure quand même n'allez pas tous en suisse à excusez moi mais normalement il compte d'autrui je crois que ça mais pas essayer de prisonniers venaient alors voilà mais
pour voies partagées au jeu c'est le deuxième point deuxième moyen de financer donc troisième moyen c'est ce que j'entends tous les jours on me dit ben il faut on n'a qu'à animer la dette publique aussi bien dans les pays africains ah oui d'accord oui c'est sûr mais récompensés pour les pays africains on le fait fine où passent des commandes est ce que je veux dire on l'a fait aussi pour la grèce à régler la crise grecque tout le monde a eu peur qu'elles ont euro explose mais je vous donne quelques chiffres à l'époque la dette grecque s'était 350 milliards d'euros d'ailleurs c'est toujours le cas aujourd'hui ans a augmenté entre temps alors que la fiche dont la dette de l'italie par exemple qui est en quasi
faillite pour ne pas dire en faillite est officiel la dette italienne ses 2400 milliards voyez donc déjà pour la grèce on a fait faire sauter la zone euro alors pour l'italie avec 2400 milliards je parle même pas de la france on est aussi à 2400 milliards oui ces deux sommes complètement folle et attention si on fait ça si on annule la dette qui c'est qui va payer est ce encore ceux qui détiennent de la dette c'est à dire nous tous nous tous qui avons de deux assurances-vie des fonds euros des obligations d'état on va perdre donc l'état peuvent pas faire sinon s'ils font ça c'est une révolution dramatique dont une dernière idée c'est de dire david alors on va annuler la dette qui est détenue par la banque
centrale européenne paris magique c'est la banque centrale elle peut pas faire faillite on y va oui c'est que si vous faites ça déjà il faut un accord politique et là évidemment prêt que les allemands les hollandais pour dire d'accord bondir non parce qu'évidemment eux ils ont fait des efforts sur les dettes publiques donc ça risque de faire exploser la zone euro et admettons qu'on passe encore cette étape il ya un problème qu'est ce que c'est ce qu'on appelle un fusil à un coup vous laissez une fois ok mais pour ne pas le faire deux fois parce que tout le monde ait préparé donc une fois là je suis le problème n'est pas la dette du passé c'est la dette à venir et là quand les états vont vouloir
s'endetter de nouveau parce qu'évidemment ils vont faire encore des déficits et bien ce moment là et tout d'intérêt devons augmenter et si les taux d'intérêt augmentent ça aggrave la récession parce que le crédit est plus cher et c'est donc on n'aura rien gagné donc je vous donne quand même là la meilleure solution c'est la quatrième c'est la seule qui marche j'espère c'est elle qu'on va choisir c'est de restaurer une croissance plus forte voilà ça c'est vraiment pour l'avenir justement c'est le sua démission et qu' il faut pas s'arrêter simplement à cette crise qui est dramatique bien sûr faut penser à l'après crise et trouver des nouvelles solutions de croissance ça veut dire sur l'innovation sur
l'investissement sur la relocalisation ça aussi il faut qu'on repense et moi-même selon yacouba on a tous dit oui il faut aller en chine c'est formidable c'est pas cher etc mais on n'a pas regardé l'essentiel n'a oublié que les machines c'est une dictature un qui ment on l'a encore vu dernièrement il n'y a pas de règles sanitaires il faut maintenant faut entre guillemets boycotter la chine on peut plus continuer comme ça il va bien travailler avec la chine et si elle respecte des engagements en attendant il faut que nous chez nous sans faire de nationaliser un mal placé pour relocalise une partie de notre production pour relancer la croissance hélas si vous avez de la croissance vous financez votre dette
le problème de la dette c'est pas la dette en elle-même c'est savoir est ce qu'on arrive à la finance et ou pas et je m'arrête là vous savez si je prends le cas de la france par exemple et bien depuis 2007 jusqu'à aujourd'hui chaque année la france n'a même pas assez de croissance juste pour payer les intérêts de la dette publique donc c'est ça le problème c'est qu'il faut générer une croissance plus forte au moins te payer les intérêts de la dette et là évidemment ils peuvent faire je dirais dans les nanotechnologies dans les nouvelles technologies de l'énergie dans l'agroalimentaire d'ailleurs des secteurs où israël est très fort et tant mieux voilà c'est ça la clé de sortie de crise dont j'espère que non elle va changer
comme ça bien sûr sur le sanitaire on va voir que cette crise ça va devenir une opportunité et qu'on va générer plus de croissance si on se contente de mettre de l'argent comme ça à la télé vous donne des idées vous j'ai dit d'allemand à bruno le maire parce qu on est en contact régulier et ça c'est bien pour éteindre un incendie mais après qu'on était un incendie pour reconstruire mais si on a tout dit et pour éteindre l'incendié qu'est ce qui nous reste ensuite pour reconstruire c'est ça le vrai danger mais vous n'avez pas peur qu'après cette mondialisation à outrance les nations se mettent à se recentrer sur elle même on voit la montée des populismes dans beaucoup de pays on voit que beaucoup de
pays veulent rapatrier leurs capacités industrielles leurs capacités de production vous n'avez pas peur que que que le monde les nations cesse de collaborer les unes avec les autres et se renferme un peu en autarcie albert carl un avis là dessus moi je pense que effectivement comme de même que au niveau de l'affrontement avec la crise des différents pays ont réagi d'une manière différente avec des succès très variable la sortie de la crise ça va être pareil de ce calibre pour l'instant d'israël général des têtes si vous permettait de faire un tient un double sur israël on est ici quand même je suis très optimiste en ce qui concerne israël pour la sortie de crise la première raison c'est que contrairement à l'immense majorité des
pays occidentaux israël est rentré dans cette crise assez fort c'est à dire avec un ratio dette publique par rapport au produit national brut très faible par rapport à l'italie la france sans parler du japon etc astronomiques il est des états unis également qui est également une des très importants par a produit le seul bruit donc tous ces pays là c'est quelque part entre 100 et 200 % leur ratio israël est rentré dans cette crise avec un ratio de 60 65 % donc de la capacité d'endettement d'israël est beaucoup plus élevé mais d'ailleurs on l'a vu on l'a vu israël à lever 80 milliards c'est rien moins sont exactement il sera mis salle voulait lever 3 milliards de dollars à un taux d'intérêt très bas sur une très longue
période et en fait il ya eu 25 milliards de dollars qu'ont été qui aurait pu être vendus qu'il ya eu 25 2 milliards de dollars 2 secondes pour cette émission ce qui montrait ses freebox sur 10 ans 20 ans et même 100 ans puisqu'il a lui-même sur cinq ans et le moment doxiville et je pense que de ce point de vue là les rentrées dans la prise plus fort que beaucoup d'autres pays de ce point de vue là laura qui est un critère important le ratio produit national brut mark lassiter pas par hasard c'est un critère important le critère des public par rapport au produit national brut le second point si vous voulez c'est peu c'est un secret pour personne que le poids relatif de la high tech dans l'industrie dans l'économie israélienne
et nous ou encore à beaucoup de pays également et il est bien évident que la sortie de la crise va être la locomotive de la sortie de la crise avec les secteurs de la high tech pour toutes sortes de raisons parce qu'il y avait en plus vite alisation plus de distance plus de télétravail etc etc évidemment plus de bibliothèques industries de la santé avant dans tous ces domaines là il sera là un avantage compétitif par rapport à beaucoup d'autres pays donc là également ça me rend très optimiste ensuite je dirais qu'il ya un aspect psychologique j'avais à l'époque de la deuxième intifada entre 2000 et 2004 qui était une période terrible moi j'ai fait mon allié en 94 je me souviens cette période là que j'ai vécu
complètement israël était vraiment sur les genoux sur le plan économique vous avez travaillé à cette époque avec un un petit gars qui s'appelle donne israël bernard telle manne qui a été très très bon et qu'il y avait souligné les qualités de résilience du peuple juif en général et d'israël en particulier du évidemment à notre histoire de milan car situation avec ses pas et donc je pense que le peuple d'israël s'est courbé l'échiné traversée d'énormes difficultés on en a vu d'autres comme souvent les israéliens on a passé le faron on pourra passer la main c'est de cela voilà donc toutes ces raisons et d'autres encore je suis assez optimiste en ce qui concerne la sortie de la crise qui serait
maintenant ce qui est le point le point délicat par contre c'est qu'israël ne peut pas être un îlot de prospérité au milieu d'un océan de désolation il est évident qu'on dépend beaucoup de l'économie mondiale nous livrons de ses exportations de notre approvisionnement et c'est donc de ce point de vue il est il est vrai était quand même que les autres gouvernements sache gérer la sortie de crise le père sorte que les influences négatives qui arriveront à nous soit soit 1000 r et 2 points j'avoue que je suis pas pour une inquiétude que les politiques pour l'instant en pâte ou bien en europe notamment en france mais pas seulement sont assez désolant car je suis d'accord avec ce que dit albert israël n'a pas du
tout la même mentalité par exemple qu'un pays comme la france il a su réagir extrêmement vite se retourner on a vu le mossad qui allaient chercher des masques à droite à gauche alors qu'ici en france il fallait cinq jours pour dédouaner des masques étaient coincés et après on arrive on n'avait même pas les vendront pharmacie allemand yahia c'est assez compliqué mais bon pour rebondir sur la mondialisation disons que s'il va y aura un phénomène de démondialisation un mot correct pour ça mais il va y avoir un repli dans certains secteurs et je pense c'est une c'est une bonne chose les le domaine alimentaire la santé et l'électronique il va y avoir aussi beaucoup d'automatisation avec de l'intelligence
artificielle donc il ya des jobs qui vont disparaître jobs qui vont se créer j'espère que l'europe va savoir prendre le tournant parce que il ya des pays et qui manquent sont beaucoup plus préparés comme comme l'allemagne il convient de réagir de façon c'est s'est posée nationale la suite la suisse s'est pas mal débrouillé ils ont comme d'habitude fait un compromis un peu au milieu en disant on se confine à moitié on va pas complètement mettre en l'air notre économie non plus et puis finalement là ont des consignes lundi en suisse on reprend le boulot y'a pas eu trop de dégâts les entreprises ont eu des pros des prêts de liquidités à taux zéro et puis ça ça je pense qu'ils seront beaucoup moins touché que d'autres pays
mais effectivement il faut se poser vraiment la question de savoir s'il a la classe politique aujourd'hui est adapté à prendre ce virage sélectionner des secteurs clés de l'économie était vraiment il va falloir pousser ces secteurs et maîtriser les chaînes de les chaînes de on y sol ce plat etienne en fait en anglais deux rendez vous de ces deux productions la remercie parce que parce que si on doit fabriquer des respirateurs il faut pas qu'on achète les composants clés en chute mais là là ça veut dire qu'on va assister à une transformation une transformation globale serre que il ya des tas de gens qui aujourd'hui se retrouvent au chômage et donc il va falloir les former pour d'autres types d'emplois donc cesser
toute une une politique d'éducation de formation à des nouveaux métiers il va falloir être extrêmement agile pour réussir ce challenge est ce qu'aujourd'hui tout tout laisse toutes les nations sont au même au même niveau mais niveau d'agilité pour arriver à ce à ce retournement la question allait là bas déjà en niveau 2 maciste on assiste et une europe un peu à deux vitesses entre entre l'europe du nord l'europe du sud est ce que est ce que c'est ces deux vitesses l'écart entre ces ccpi ces nations ne va pas voir tendance encore à augmenter marc asselin oui il ya deux choses en fait alors déjà sur la mondialisation un chiffre est fan depuis 1980 sur la période donc la croissance annuelle moyenne du
led de la planète du pib mondial or l'inflation a été de 3 5% donc c'est c'est eh oui ça s'accroissaient de façon assez énorme alors le plus bien sûr c'est la chine qui a tiré que pib chinois a augmenté de 3200 % hors inflation et des sites complètement fou à titre d'exemple la france et + 70% et que c'est pas les mêmes chiffres c'était quand même la chine mais attention cette croissance était dû pour l'essentiel justement à la médiatisation c'est à dire que pour obtenir 3 5% croissance mondiale il faut une croissance des échanges internationaux donc du commerce mondial de 9 à 10% par an donc là ce qui est en train de se passer malheureusement pas c'est qu'on a on l'a dit karl a dit décroissance est
un mouvement de mondialisée que malheureusement c'est inévitable on voit ce qui est en train de se passer aujourd'hui trump avait déjà commencé avec america first mais pas seulement il avait eu le courage c'est le premier qui c'est qui s'est opposé à l'hégémonie chinoise donc c'est vrai mais le problème c'est que depuis une dizaine d'années chaque année 40 % de la croissance chinoise vient de chine uniquement de chine donc si denain a pas la chine qui c'est qui va la remplacer ces deux là ça c'est un enjeu énorme complète maintenant c'est là où bien sûr j'avais dû daniel là il faut qu'on soit justement unis entre nous quand je dis entre nous à venir évidemment en europe mais également en europe plus les états unis
contre chine sinon qu'est ce qui va se passer là j'essaie de vous faire d'appel c'est qu'aujourd'hui selon certains seul pays qui ait préparé à la craie à paris serait l'on va dire pour des raisons qu'on a évoqué de salaire mais un très grand pays c'est la chine pourquoi parce que je l'évoquais tout à l'heure nous tous on a trop dépensé avant même la crise on est des dettes publiques énorme on a une planche allié et non avant même la crise alors que la chine elle n'a pas encore touché à tout ça elle a pas encore fait la planche à billets elle a encore des taux d'intérêt à 4% alors que nous on est à 0 donc elle peut les blesser et souhaits des réserves et lauaki ce sont les premières au monde non voilà l à 2-2
arme incroyable la devise elle peut utiliser le yuan et peut faire baisser d'ailleurs ce qu'elle fait depuis quelques quelques mois et surtout les réserves de change tenez vous bien ce chiffre incroyable aujourd'hui la chine a un stock à la banque centrale chinoise trois mille milliards de dollars de réserves de change c'est à dire à peu près l'équivalent du pib allemand quasiment en à la banque centrale chinoise est simple utiliser par exemple en 2015 personne ne l'a vu à l'époque elle avait 4000 milliards de dollars et la chine à l'époque on n'a pas parlé mais y beaucoup de problèmes économiques notamment au niveau de ces banques étaient parfois ce sont les faillites elle a pris mille armes de la personne
n'a rien vu elle a relancé la machine pour rester encore de 7 8% de croissance mais ça c'est intéressant c'est intéressant ce montant parce que tout à l'heure on réfléchit c'est un petit peu sur les dettes des états et les quatre façon d'essayer de 2,2 de juguler un petit peu cette dette mais là il ya peut-être une cinquième voie puisque on commence à entendre mise en responsabilité de la chine sur cette fameuse pandémie ils n'ont pas prévenu le monde assez tôt ils sont responsables ça vient d'eux est ce que une action collective en dommages et intérêts avec des compensations qui seraient des sortes de compensations de guerre permettrait peut-être aux états de restaurer leurs économies et de faire
redémarrer la machine est ce que c'est une voie possible marque pour ça il faut déjà trouver un accord dès lors besoin de l'union européenne quand je vois que jal rue lulli n'est plus avec nous la zone euro on n'arrive pas à se mettre d'accord on va avoir beaucoup de fatigue lycée gide réclamer des dommages et intérêts à la chine je pense que tout le monde va se mettre d'accord non ah bah non mais si on arrive à se mettre d'accord etats-unis + europe je pense que la chine plus du japon je pense tu agis n'aura pas le choix moi ce qui m'inquiète c'est que justement c'est le danger de cette crise c'est que tout le monde se replie sur soi donc finalement on a on ne trouve pas je dirais ce cet accord mondial
et attention si les chinois sont pas des enfants de coeur donc je suis pas sûr qu'ils vont aussi accepter aussi aussi facilement donc ça c'est très dangereux c'est à dire que la langue des patrons cadre économique c'est vrai mais ça peut générer une crise géopolitique assez grave mais c'est pourquoi il faut vraiment se mettre ensemble pour justement affronter cette démondialisation cette puissance de la chine et comme chaplin et je m'arrête là daniel tout à l'heure tout le problème c'est ce qu'on appelle à la destruction créatrice ça veut dire effectivement on va détruire des emplois et des entreprises pour les anciens secteurs d'activité on va ancrer dans les niveaux sauf que les ce que la main d'oeuvre va pouvoir
bouger d'un secteur à l'autre est-ce qu'on est assez agile pour faire ça alors peut-être israël et malheureusement c'est loin d'être sûr en europe et en particulier en france donc ça c'est évidemment un grand challenge pour l'après crise moi je ne crois pas que je suis d'accord ça sera très difficile de se mettre d'accord de front uni contre la chine unis europe et japon ça sera très difficile de se mettre d'accord même l'europe elle même elle a du mal à se mettre d'accord avec elle même et peut être pas rien voilà qu'il faut pas sous-estimer c'est que lécher la chine détient énormément de bond d'obligations du gouvernement américain qui peuvent jeter sur le marché ou simplement dire ont souscrit
plus à vos monde parce que le déficit américain a été financée par la chine ces dernières années en très très grande partie donc en fait est là la chine a quand même des dents dans son dance dance s'écarte des as et les sessions pas des enfants de choeur effectivement donc j'imagine mal que les procès dont on entend parler dans la presse aboutissent vraiment sérieusement ce qui m'inquiète c'est effectivement et je rejoins ce qui a été dit auparavant la contribution de la chine à la croissance mondiale pour deux raisons la première c'est que il va y avoir effectivement un homme comme on disait à une rolls localisation de bahman d'industrie et ça ça va se faire au détriment d'achat et la deuxième chose si vous voulez c'est que
je crois que la croissance économique peut être forte au début quand on part d'une situation de grande pauvreté sied kelkal la chine il ya quelques dizaines d'années et à un moment donné le taux de croissance ralentit et on le conte l'a déjà vue avant avant la crise du monde alors de 8 9 10 11 % au début là on est plutôt autour de pour cent et je crois que maintenant la chine va affronter un mur invisible et semur c'est celui de la démocratie et de la transparence la chine est pas un pays démocratique n'est pas un pays transparent et je crois qu'à partir du livre économiques auxquelles elle est arrivée elle peut difficilement aller plus loin sans devenir un pays démocratique vraiment est un pays de
libre expression vraiment ça peut arriver ça peut ne pas arriver ça peut arriver mais ressemblante manière passive si ça arrive oui la chine peut être un vrai concurrent pour les états unis et ça peut éventuellement engendré une réunification de la chine avec taiwan et eva ça serait une vraie grande puissance je ne vois pas ce scénario se produire à court terme et pour l'instruire je ne peux donc je ne vois pas la chine concurrence est sérieusement l'hégémonie américaine voilà karl une opinion là dessus ces chèques tuer des bureaux en asie donc tu dois avoir des remontées d'informations pertinentes également moi je vois la chine sans ferment plus tôt dans antidémocratique alors dans le bon sens parce que au fur
et à mesure qu'on avance ils ont ils ont de plus en plus de contrôles sur les citoyens est bon c'est là c'est la nature de la de la chine j'avais passé quatre mois là bas en 2002 en sac à dos à faire le tour un peu de la chine pour acheter des produits et j'étais revenu déjà allé points comme disant je veux pas travailler avec ce pays parlez pas de douric et le chinois pendant quelques mois il était revenu à parler j'avais 10 ou mouillés ils sont pas ils sont pas honnêtes il ya un problème et il faut pas tomber dans le piège mais bon ça depuis des entreprises qui se sont délocalisés la mode plus en plus et aujourd'hui je crois que c'est encore pire qu'avant c'est à dire que on a une approche à shanghai a l'impression
que c'est new york mais la réalité c'est que nous parler à des gens qui habitent là-bas il ya un système de notation en place ce n'est pas une blague et quand vous êtes mal dotées vous pouvez plus voyager vous êtes passeport tout ça je rejoins tout à fait ce que disait albert le pays à un moment se heurte un mur et c'est à nous aussi à l'extérieur l'europe les états-unis deniers stop ont fait plus de business avec vous parce que vous n'êtes pas vous n'êtes pas cacher voilà on fait plus de bisous va démondialiser on va on l'a plutôt sûr c'est notre truc dans le coin la roumanie l'albanie est ce que ça peut changer la donne si jamais il y avait il y avait sept cette mise en commun de tous les pays
occidentaux en dix ans la chine stop est-ce que ça ça peut changer la donne albert marque moi je pense qu'à ce prix parce que notamment ils détiennent une grande partie de la dette occidentale de la dette des pays et donc qu'ils ont voulu car très fort dans l'ordre dans leurs mains et d'autre part le phénomène de relocaliser leur localisation de la nuit script était un processus qui va prendre beaucoup de temps on s'est improvise pas comme ça parce que le la fabrication il ya un certain aura ou la fabrication qu'on a perdus dans beaucoup de pays en partie lyon n'aura pas la partie pliée en france donc si vous voulez ça va pas se faire en deux minutes donc je ne crois pas que la chine on puisse mettre la chine à genoux et en
plus sur les états unis l'europe et le japon se mettre d'accord sur un tel scénario donc personnellement je suis assez pessimiste ce qui m'inquiète le plus c'est la baisse de la contribution de la chine à la croissance mondiale voilà mais c'est vrai que sur la chaîne globo une anecdote qui m'est arrivé il ya des années 90 début 2000 bon ça nous rajeunit pas et à l'époque j'avais vu un des généraux de la bank of china que y accéder généraux là bas les patrons de banques et des généraux c'est plus facile donc et il m'avait le dire un truc qui m'avait marqué lé toit d'immeubles la chine a toujours été la première puissance mondiale alors je regarde si vous êtes sûr de ce que vous dites oui j'ai eu quelques
siècles de pause c'est vrai mais maintenant on va reprendre notre place il s'était alors peut-être du marketing donc je vais vérifier des séries 2 sur longue période effectivement dans les années 1800 la chine c'était la première puissance mondiale devant tout le monde après évidemment il ya eu l'ère mao au détail se sont effondrés comme que ce qu'on appelait le grand bond en avant un saut mao tsé toung c'est un fait 58 lyon demain en chine on a n'a quasiment pas parlé voyez des bons elles sont là parler mais cette grippe espagnole de la drac on a à peu près de rations et atel le pib chinois est tombé à seulement 2 % du pib mondial donc en 1981 maintenant il est remonté à 20% du pib donc la china
et noir ce qui m'inquiète dans la gym justement c'est que l a compris que faire de la croissance comme ça uniquement qu'on appelle extensive ça suffisait pas et elle a fait parce que ce que fait israël depuis des années un geste le titre elle a de plus en plus miser sur la high-tech sur l'innovation à tel point qu'aujourd'hui en chine n'a pas de la recherche développement r et d c'est quasiment 2 5% du pib chinois c'est à dire qu'en valeur absolue chine est la deuxième puissance mondiale en r&d derrière les américains donc ça c'est dangereux parce que si nous évidemment on a pas d'innovation n'a pas l'air dès que c'est les chinois qui vont on pourra pas relocalisé on devra continuer l'année chez de saissac extrêmement
dangereux est là pour répondre à tes actions daniel ne le vrai enjeu c'est pour ça qu'on a créé l'europe voici là moi je suis moi je vois je suis un peu énervé guinness moi j'ai toujours été un européen convaincu que j'ai l'europe c'est quelque chose de formidable non là pas su utiliser on a retourné l'armé contre lui dire que justement l'europe était là pour vous combattre l'hégémonie chinoise l'hégémonie américaine on a tout gâché et maintenant moi ce qui m'inquiète c'est dans l'après crise en pays comme mollo de l'italien n'en parlais tout à l'heure qui est un pays malheureusement qui est complètement ruiné donc aujourd'hui il tient grâce à l'europe donc que tout va sortir de la crise il va falloir payer la dette
publique et c est ce que l'allemagne va redire oui est ce que on n'a pas réussi à se mettre d'accord et puisqu'on va pas tirer mais ça c'est extrêmement dangereux on risque d'avoir une explosion de la zone euro et ça c'est évidemment faire très mal donc c'est ça qui est vraiment dommage donc il faut vraiment espérer que l'europe se ressoude mais quand on voit ce qui se passe au vide 1 c'est vrai que c'est pas vraiment cas mais le seul moyen de combattre la chine c'est d'être unis sinon effectivement c'est malheureux à dire ils sont plus forts que nous du moins peut-être les américains ils trouveront un accord avec eux et les dindons de la farce ce sera malheureusement laurent et d'ailleurs ils ont ils ont un plan qui
est en 2049 pour les 100 ans de la république un plan plus ou moins officiels d'être les numéros un mondiaux est ce que dans des pays européens comme en france où on travaille 35 heures est ce qu'on va pouvoir même on va pas pouvoir se battre c'est juste pas possible on est il faut casser le système il faut se poser les questions aussi sur le modèle est ce que le modèle c'est la croissance à outrance parce que là on a en bois moi je suis à la campagne on épie de l'air frais y a plus d'avion il ya c'est fantastique est ce qu'on le continue à des vêtements qu'on met trois jours d'une fameuse marque espagnole non mais ça ne fait peur est ce que est ce que tu connais vos émissions sur le modèle 5,6 peur parce que te connaissant
connaissant ton passé de serial entrepreneur en arriver à te dire mais finalement tout ça pour quoi ça fait peur je suis pas anti business mais je pense qu'il faut se concentrer sur des choses d'essentiel oublier un peu les trucs farfelues il ya certains domaines ont besoin disparaître et on a besoin d'investir dans des trucs clé dans l'affect qui va nous servir justement à traiter les déchets il faut qu'on soit il faut qu'on soit hi-fi faut qu'on soit comme vie dont elle est aujourd'hui en europe il faut couper il faut qu'il y ait une voix comme une caméra chili a vertement il y fait claquer tout le monde commet deux avances quoi alors elle a alors justement puisque puisqu'on arrive bientôt sur la fin de l'émission
ce que j'aimerais c'est en quelques mots qu'on puisse brossé à noa noa nos auditeurs à nos spectateurs peut-être deux deux scénarii un scénario pessimiste un scénario optimiste qu'est ce qui peut se passer demain qu'est ce qui devrait se passer demain demain en quelques mots de manière je dirais globale par pays et puis et plus le cui pour nous en tant en tant qu' en tant que le travailleur en tant que le consommateur qui veut commencer je lui a causé ces dieux la marque bon moi j'ai envie de dire deux chouchous j'ai fait la simulation l'a donc tout à l'heure j'ai évoqué que le pib donc dans la plupart des pays on va dire va baisser de l'ordre de 10 à 12% donc j'ai calculé ensuite si je prends
le cas de la france par exemple de l'europe ensuite je me souviens même amusés entre guillemets à calculer quand est ce qu'on va retrouver le niveau de pib d'avant la crise du quatrième trimestre 2010 9 buts qu'on a fait moins 12% si jamais on a la chance d'avoir une croissance chaque année ensuite de 2% par an qui pour nous est énorme je vous rappelle que nous depuis 15 ans on a 1 % de croissance placez le scénario optimiste seulement - 12 % du pib à plus et ensuite 2% de croissance par an est bien tenez vous bien retrouver le niveau de pib d'avant crise à dire le quatrième trimestre 2010 9 il faut attendre 2026 dire que en étant optimiste c'est de l'optimisme il faut se préparer au palais faut pas
mentir aux gens comme on a menti en disant le celtic grippe sera passée non c'est une situation qui est très bon faut pas se mentir ça va être compliqué et donc il faut qu'on ait des entreprises plus fortes qui vont qui entre qui innove qui investissent et pareil pour les ménages pour les particuliers il faut pas qu'ils se laissent endormir il faut qu'ils améliorent leur formation leur qualification voilà c'est le confinement va essayer de vous de gucht et vos formations de vos muscles et je n'ai pas en anglais en informatique apprenait le chinois han chinois espérons que non espérons que non voilà c'est que c'est moi ce qui m'a ce qui me faisait peur dernières années c'est que justement on était dans la facilité 1 on
l'a dit tout à l'heure les banques centrales aient lâché du cash à l'ust est ce que tu appelles l'opium hamel la cocaïne si vous voulez elle faisait ça pour alimenter des bulles des bulles financières ça c'est pas normal donc maintenant c'est triste à dire mais des fois c'est une histoire de l'humanité comme ça des fois il faut faut des coups de poing ou double plus que ça pour se réveiller et ça ça doit nous amener à nous réveiller parce que si on fait comme avant dit bombardier on prend l'argent des banques centrales on a vu la dette publique et puis on repart comme en 40 non ça ça marchera pas donc voilà pour moi c'est ça le petit mise c'est de se dire les crises ont toujours des phases d'opportunités
et on va se retrousser les manches on va investir on va innover on va trouver des nouvelles sources de croissance pas seulement chez les chinois on va améliorer la qualification et la culture - 3 à l'optimisme par contre le pessimisme fait c'est nous qui allons recréer un seder physique quantique entre guillemets c'est nous qui créons notre propre avenir et que si finalement ça on se dit bon ben on n'a qu'à laisser comme ça plus on verra bien comment ça va se passer en europe on va tirer dessus on bat mr pied sur nous mêmes et c'est comme ça qui est arrivé la seconde guerre mondiale donc voilà c'est ça pour moi le scénario pessimiste c'est qu'on a une sorte de repli sur soi parfois faire des guerres civiles des
nationalismes des extrémismes ça c'est extrêmement dangereux et donc voilà au moins optimiste lille là c'est qu'il faut que profitant comme on dit en anglais gagnent zoo l'étau va ça veut dire que ça aussi c'est pour le bien c'est à dire qu'effectivement c'est pas de l'anglais pour ceux qui n'ont pas compris que ça veut dire que ça aussi effectivement on doit l'utiliser pour le pour le bien en six ans on doit effectivement se prendre en main et donc bien si on y aura des secteurs qui vont être massacrés qui peut l'hôtel rym tourisme etc mais elle aura d'autres qui vont être à la pointe et peut-être même autorisé que la l'inventer différemment vais donc voilà il faut c'est un grand challenge pour notre
génération et bien sûr pour celle de nos enfants il faut il faut se retrousser les manches et plus que encore une fois toute chose malheur est bon on sait que l'adapt est dû selon vous les petites routes et les branches du volant de sa coule tout seul on continue comme ça c'est peut-être ça compte toutes les crises pour moi réfléchir et 11 septembre 2001 nous a fait réfléchir et la feuille de lehman brothers n'a réfléchi également sur les banques qui c'est n'importe quoi et de ses autres sens j'ai eu un comportement l'appareil on doit réfléchir des dents sanitaire des normes de démocratie par exemple pour la chine et pour nous évidemment se prendre en main alors pour moi c'est comme ça que j'espère que le nouveau
monde effectivement ce se réalisera dont nous permet justement d'être des gagnants de mec oui albert moi ce que je veux je verrais plutôt moi c'est c'est en fait plutôt que de faire réellement faire une dichotomie disons une différence pessimiste optimiste enfin j'ai un scénario pessimiste dans la tête se finira peut-être par sa redistribution des cartes parce que ça me semble assez clair qu'il ya des pays qui vont mieux sortir que d'autres de cette finale comment est ce que vaut mieux s'en sortir notamment et je rejoins ce que disait qu'à l'instant on l'a découvert le plaisir de la pureté de l'air on habille écoulée sur plan industriel on faisait beaucoup de mal à l'environnement est donc plutôt que de
lire ou à moins consommer peut-être mieux consommer et je pense que là une grande partie de la de la future élite et ça va être ça a été quand environnement pas pas seulement le traitement des déchets les nouvelles énergies il ya beaucoup de choses qui peuvent nous permettre de nous repositionner vers une économie us avec une croissance plus saine maintenant il y avoir une redistribution des cartes je pense que l'europe en raison de son vieillissement est plutôt mal parti de même que le japon il ya un élément très très important dans la dans le dynamisme d'une nation en général c'est son taux de natalité et son âge moyen de ce point de vue là encore une fois en israël on est vraiment gâtés puisque nous sommes le pays qui a
activement le taux de natalité le plus élevé au monde la famille sera là enfant alors qu en europe aujourd'hui même dans les pays catholiques l'espagne l'italie on autour de 1,23 à biot quatre ans sans l'immigration dont ils ont l'immigration mais l'immigration est de plus en plus contestée par les moments nationaliste au début de l'émission et je pense que ces moments là vont trouver ce qu'on se renforcer à la lumière du gorna d'ailleurs regardé aux états unis pour la première fois dans toute l'histoire des états unis un président le président trump a décidé qu'il suspendait jusqu'à nouvel ordre toute immigration aux états unis ça s'est jamais vu dans l'histoire c'est lui et là encore contraste flagrant avec
israël il y a une forte remontée d'après toutes les invitations et après les déclarations du président de l'agencé juive y est il faut être très gros intérêts pour le lien dans toutes les communautés juives dans de par le monde et aussi un grand intérêt de retour vers israël de beaucoup qui sera bien qu'ils habitent à l'étranger et nous par contre nous n'avons pas dit non on arrête les migrations pas du tout il faut qu'on se prépare à recevoir cette forte vague dahlias on parle du navire d'environ cent mille personnes ce qui va être remarquable même quelque chose comme 35 millions en 2019 ce qui était un record sur les dix dernières années il se pourrait bien qu'en 2001 et en 2021 on est quelque
chose comme 100 immigrants en plus du fait qu'on a eu la natalité très forte et le fait de roam de natalité très fort c'est que l'âge moyen de la population est bas et ça c'est un recette pour le dynamisme d'un pays donc je suis on l'a retrouvé du travail et à tout le monde un oui mais le dynamisme économique le permettra il serait allé passer de 600 milles à vie dans sa création 9 million deux cent mille maintenant ça vient d'être publiée par l'institut national de la statistiques israéliennes et en fait on était à trois vieilles biques 5% de taux de chômage avant cette manche safran s'est marré crise personnellement je suis tout à fait optimiste israël est capable de se repositionner alors encore une fois il faut raisonner
mondiale donc je pense les etats-unis qui ont pas encore une certaine immigration scci tremplin pour la carrière et ils ont encore un taux de natalité qui est super à celui europe mais il ya beaucoup pays la russie la turquie le japon qui ont un taux de natalité extrêmement et ça c'est très très bon donc je pense que les pays qui sont plus jeunes plus innovants et sans doute ils vont dans le sens d'une agglomération d'environnement vaut mieux s'en sortir ce qui m'inquiète évidemment marginalement c'est la baisse la forte baisse du pétrole est motivé le ceux qui investissent dans les nouvelles énergies et pour finir je reviens au niveau de la redistribution des cartes la chine est aussi peut sortir gagnante
de cet internat mais seulement si elle se démocratise vraiment et qu'elle devient vraiment transparente et ce scénario au jour d'aujourd'hui sodeer je le vois à carlo je dois dire que moi non plus je vois pas la chine s'est démocratisée du jour au lendemain donc c'est il ya un scénario catastrophe européen c'est de se dire on injecte de l'argent à tout va ça va aller tout va bien je pense qu'il faut plutôt se mettre en mode guérilla se dire là on est en guerre on a plusieurs des nuits on a des bons émis puis peut-être un peu la chine même si même si on peut pas se battre en frontal tout de suite mes pensées à peu à l'avenir en terme de l'industrie clé peut-être ouvrir des nouvelles industries compris été ouvertes en
europe comme le cannabis israël ça comme si c'est le prochain bitcoin donc il faut vraiment rester ouverts d'esprit moi j'ai un avis plutôt positif sur l'immigration mais l'immigration plis fier je pense qu'il faut il faut encourager l'émigration mais uniquement de l'immigration qualifiée avec des visas spécifique de gens qui sont dans l'informatique dans la matiz à sion dans des secteurs clé mais je pense qu'on a besoin de jeunes en europe sinon si la population vieillit à tous qui est ou qui se casse la gueule c'est pas comme ça que les états unis ont poussé comme ça qu israël fonctionne le moment où ferme la porte de l'immigration je pense que ce fait une barrière alors évidemment on n'a pas
toujours eu les immigrés les plus qualifiés donc il faut travailler là dessus euh bon sinon je risque pas d'avoir un autre problème si on fait venir les élites africaines par exemple dans l'informatique ou d'autres domaines d'appauvrir cette richesse intellectuelle les pays d'afrique qui sont en plein développement est qui et qui aimeraient avancées développées est ce qu'il n'ya pas non plus là un paradoxe mais c'est sûr mais je pense que l'afrique c'est un des marchés clés pour le futur donc il faut à la fois les former et les faire venir et faire des passerelles et puis aller travailler en afrique il se passe plein de trucs moins d'un bureau à dakar tu veux dire que ça en plein boom mince et il ya des stars table de tous les
côtés et laura elle fait des faits des séminaires et c'est le pousser les startups sénégalaise il ya tout un il ya toute une interaction maintenant entre entre l'ambassade d'israël et puis les pays tout cas en afrique de l'ouest puis j'ai pu voir ça donc il faut vraiment voir ça comme un marché futures il sait c'est plein de jeunes en afrique avec des idées ils n'ont pas de barrières ils sont ils sont open mais il se laisse pas il se laisse pas abattre on dit tout ce qui vous tue pas vous rend plus fort donc ça l'afrique ils l'ont l'israël non mais en europe on a pensé un peu endormi et on aura la gare parce que je crois qu'on n'aura pas le choix et cc oui c'est pas tout ce qui ne tue pas un choix non piron ce qu'il a
fait d'avoir d'autres pandémies on a peut-être avoir des catastrophes naturelles à la façon dont on traite l'environnement peut-être que deux maillons une tornade de 200 kilomètres heure tous les deux mois il faut être prêt tout je pense créé à tous marc c'est bien comme mot de la fin prêt à tout ouais c'est super c'est bien je pense qu'il faut il faut rester optimiste mais réaliste peut être aussi réaliste et donc voilà bandits ont une situation qui est difficile d devant nous mais je pense qu'on a les moyens de s'en sortir mais ça va prendre du temps le procès armer de patience de courage et surtout de bessens je pense que prendre c'est ça c'est qu'on a perdu le sens justement le bon sens tout
simplement et donc voilà il faut quand on voyait souvent ces marchés boursiers j'appelais début j'ai fait un monde de bulles se modérer livres ou l'immobilier ou les bitcoins vous regardez faut avoir cette crédibilité cette rencontre ce bon sens et ça c'est la forme ce mr dans des pays comme israël un petit peu comme les états unis qui sont également assez pragmatique j'espère que ça va arriver en france que c'est quand même dommage et il faut dire les choses près de la france c'était trop souvent un déni de réalité et donc voilà on est confronté l'arrêter on a effectivement pas le choix donc il faut réagir et moi je pense encore une fois qu'on on a tous les moyens collectivement d'être des gagnants de la
crise de cette crise là et qu'on a dit car de crise à venir effectivement et comme ça on se retrouvant pour fêter justement cette reprise le plus rapidement possible en espérant que les dieu vous entende marc touati merci beaucoup répété albert lévy également karl du chalet participez à notre première émission et laboratoires de la presse sur l'économie j'espère que nos auditeurs d'autres téléspectateurs y verront un petit peu plus clair on a brossé beaucoup beaucoup beaucoup de sujets n'hésitez pas à re partager les missions à faire connaître cette émission parce que elle peut apporter des si ce n'est des réponses au moins des voix sur ce qui risque de se passer dans les semaines et les mois à
venir vous étiez sur tandem 2.0 n'oubliez pas que mardi soir on fait une émission spéciale yom haatsmaout on à l'implant de surprise pour vous 20h heure française 21h et liège beaucoup beaucoup d'artistes vont venir nous rejoindre alors encore une fois on le fera via zoom pour cause de confinement mais très vite nous aurons l'occasion de nous retrouver en studio quoi qu'il en soit le rendez vous du laboratoire de la presse va continuer donc tous les dimanches à la même heure le prochain thème vous sera annoncé dans les jours qui viennent merci à nos invités experts merci d'avoir ouvert le bal et puis merci téléspectateurs merci beaucoup merci à tous nos auditeurs et on se retrouve très très vite yao jian
alors qu'au revoir car on peut dire [Musique] quand même